サイトで確認する
エーアイの戦場は「賢さ」からあるものに移行していく
最近、ゆな先生のXのタイムラインを眺めていると、少し前とは明らかに違う種類の悲鳴が流れてくるようになった。
「Claude Codeを一晩回したら、エーピーアイの請求額が数万円になっていた」
「会社のエーアイ予算、今期でもう溶けてなくなって使えなくなった」
「エーアイエージェントに仕事を任せたら、請求がとんでもないことになった」
といった投稿である。
つい1年ほど前まで、タイムラインを支配していたのは
「どのエーアイが一番賢いか」
という話題だけだった。
GeminiとジーピーティーとClaudeのベンチマークスコアを並べて、数％の差で一喜一憂する。
まるで受験生の偏差値競争のような世界であった。
しかし2026年夏の現在、空気は変わりつつある。
皆が口にし始めたのは、
賢さではなく値段
である。
もっと正確に言えば、1トークンあたりいくらで、どれだけの知能と速度が手に入るのかという、コスパの話だ。
先日も、私とDMのやりとりをたまにするIT企業の役員がこう嘆いていた。
「エーアイ導入の稟議は通しやすい。
だが半年運用してみたら、クラウドのエーアイ利用料が人件費の削減分を食い潰す勢いで伸びている。
社長からコストについて詰められる」
これはこの会社だけの話ではない。
世界中の企業が、PoC（Proof of Concept=お試し導入）の段階を終えてエーアイを本番業務に組み込み始めた結果、想像を超える請求とご対面することになった。
エーアイは魔法のソフトウェアではない。
ゆな先生が過去の記事で耳にタコができるほど繰り返してきた通り、エーアイの背後には半導体と電力という物理的なコストがあり、使えば使うだけ金が飛んでいく従量課金原価の世界なのである。
そして、コストが問題になった瞬間、しじょうのゲームのルールは変わる。
誰もが、すべての用途で、世界最高峰の超高性能エーアイを求めるわけではない
。
メールの下書きに博士号レベルの知能は要らない。
むしろ一瞬で返ってくる速さのほうが、よほどありがたい。
この当たり前の事実に、世界中の企業とエーアイベンダーがようやく本気で向き合い始めたのが、ことしの下半期あたりからの変化である。
賢さの競争が終わったわけではないし熾烈な競争は続くが、主戦場は1トークンをどれだけ安く、どれだけ速く売れるかという経済性の勝負へと移りつつある。
では、このコスパ時代に勝つのはどんなエーアイで、その裏側でボロ儲けするのはどこの企業なのか。
鍵を握るのは、モデルの頭の良さではなく、もっと地味な、あるものである。
それは…
その答えは、
トークンの製造原価
である。
「トークンってなんだ。
ゲームセンターのコインか」と思った読者のために、まずはゆな先生の鉄則のおさらいから始めよう。
いつもの復習である。
ここを理解しないと、今回の話は一歩も先に進めない。
ゆな先生の鉄則のおさらい
ChatGPTやClaude、Geminiといった大規模言語モデル（エルエルエム）は、文章を人間のように文字単位で読んでいるわけではない。
文章を細かい断片に刻んで処理しており、この断片の単位をトークンと呼ぶ。
英語ならおおよそ単語1個、日本語ならひらがな1〜2文字で1トークン程度と思っておけばよい。
重要なのは、今や
エーアイの世界ではこのトークンが通貨のような役割を果たしている
ことだ。
企業がエーアイをシステムに組み込む場合、エーピーアイ（プログラムからエーアイを呼び出す窓口）を経由して利用するのがいっぱん的だが、その料金体系は月額いくらの定額制ではない。
読ませたトークン数と、書かせたトークン数に応じて課金される、完全な従量課金である。
タクシーのメーターと同じで、乗れば乗るほど、走れば走るほど料金が上がっていく。
なぜ定額にできないのか。
エーアイが霞を食べて動いているわけではないからだ。
ゆな先生が過去の記事でなんども繰り返してきた通り、エーアイのコストは大まかに以下の3つに集約される。
いつもの3つである。
・エーアイかいはつの学習と人材コスト
・半導体調達コスト
・電力コスト
ユーザーがエーアイに何かを尋ねた瞬間、データセンター内の何百、何千という半導体がフル稼働し、莫大な電力を消費して計算を行う。
トークンを1つ吐き出すたびに、その裏では確実に電気を使い、半導体がフル稼働している。
つまり
トークンとは、半導体と電力を袋詰めにした工業製品
なのだ。
工業製品である以上、そこには製造原価が存在する。
そして、エーアイ各社の値付けを見ると、この製品の価格差は凄まじい。
2026年現在、最高峰のフラッグシップモデルは出力100万トークンあたり数十ドルという水準だが、同じ会社の軽量モデルなら数ドル以下で買える。
同じメーカーの製品なのに、値段が数十倍違うのである。
軽自動車とフェラーリが同じカタログに並んでいるようなものだ。
トヨタが150万円のダイハツ軽と2700万円のセンチュリーSUV(高市総理の総理大臣専用車として採用されたやつ)を売っているようなもので、同じメーカーといえどモデルは1つではない。
「学習に何兆円もかかるという話はどうなったんですか、ゆな先生」
という声もある。
確かにエーアイモデルを作るための学習（Training）には天文学的な金がかかる。
だが、
学習は一度きりの先行投資
である。
本当に恐ろしいのは、完成したモデルを世界中の何億人に使わせるための推論（Inference）コストのほうになっている。
こちらは売れば売るほど、使われれば使われるほど、毎日、毎秒、青天井で積み上がっていく。
工場の建設費と、工場を回し続ける原材料費・光熱費の関係だと思えばよい。
数年前までは学習のほうが金食い虫だったが、いまや業界のコストの主役は完全に推論へと移った。
さらに厄介なことに、さいきんのエーアイはこの推論でしょうひするトークン量が爆発的に増える構造になっている。
いわゆる
思考(Thinking)モード
である。
さいきんのエーアイはThinkingモデルといって、なんどもなんどもすいろんを繰り返すモデルが主流となっており、学習よりもすいろんのほうがコストがかかるようになっている。
そっちのほうが頭がいいから仕方がない。
Geminiやジーピーティー、Claudeが回答の前に長考しているあの時間、エーアイは裏側で膨大な下書きトークンを生成しては捨て、生成しては捨てを繰り返している。
ユーザーの目に見える回答が10行でも、裏では何百行ぶんものトークンが燃やされているのだ。
賢い回答とは、大量のトークンの屍の上に出来た結果である。
ここまでを整理すると、こうなる。
エーアイの利用料はトークンという単位で費用が費用が計算され、そのトークンには半導体と電力という製造原価があり、賢いモデルほど、そして深く考えさせるほど原価は跳ね上がる。
この構造を頭に入れた上で、世界中の企業のシーエフオーを困らせている高額請求の問題について見ていこう。
エーアイエージェントという新しい労働力が、エーアイトークン食いしん坊というお話である。
企業に重くのしかかるエーアイ費用の現実
トークンが従量課金の工業製品であることを理解したところで、いま世界中の企業で起きていることを理解してもらおう。
2023年から2024年にかけて、企業のエーアイ活用といえば、社員がチャット画面に質問を打ち込んで回答をもらう、いわば
チャットボットの延長
のような使い方が主流だった。
この時代のトークン消費は、実はかわいいものであった。
人間が1回質問して、エーアイが1回答える。
1往復あたりのトークンは数百から数千。
人間がキーボードを打つ速度がボトルネックになるので、どれだけヘビーに使う社員でも、消費量には自ずと上限があった
のだ。
ところが2025年以降、状況は一変した。
エーアイエージェントの登場である。
エージェントとは、人間が「この仕事をやっておいて」と丸投げすると、エーアイが自分で計画を立て、自分でツールを操作し、自分で試行錯誤しながら仕事を完遂する仕組みのことである。
Claude Codeがコードを書き、テストを走らせ、エラーを見て修正し、また走らせる。
あの一連の動きである。
ここで何が起きるか。
人間というボトルネックが消えるのだ
チャット時代のエーアイは、人間が話しかけた時だけ働くパートタイマーだった。
エージェント時代のエーアイは、
一度指示を受けたら24時間ぶっ通しでトークンを吐き続けるフルタイムワーカー
である。
人間が寝ている間も、エーアイは自分との対話を延々と繰り返し、ファイルを読み込み、下書きを生成しては捨て、猛烈な勢いで課金メーターを回し続ける。
ゆな先生の体感で言えば、人間が手でチャットする場合のトークン消費が原付バイクだとすると、エージェントを走らせた場合の消費はダンプカーとか戦車レベルである。
そのくらい違う。
1つのタスクで数十万から数百万トークンを平気で食う。
冒頭で紹介した「Claude Codeを一晩回したら数万円」という話は、決して大げさな話ではない。
むしろエージェントを本気で使い込んでいる企業ほど、この請求額は月数百万円、数千万円という規模に膨らんでいく。
「いや、ゆな先生。
それでも人間のエンジニアを雇うより安いんだから、いいじゃないですか」
という反論は当然あるだろう。
確かにその通りで、だからこそ企業はエーアイをやめられない。
年収1200万円、月給にして100万のエンジニアの仕事の多くを、月数十万円のエーアイが肩代わりしてくれるなら、経済合理性は明白である。
だが、ここに落とし穴がある。
エーアイの利用料は、使えば使うほど増える変動費
だということだ。
人件費というのは、残酷な言い方をすれば上限が読める固定費である。
社員がどれだけ頑張って働いても、給料が勝手に10倍になったりはしない。
IT業界だと、裁量労働制があったり残業代が固定だったりもするし、人間は眠らないと行けないし休暇も必要だから、残業できる限界などしれている。
ところがエーアイエージェントは、便利であればあるほど社内のあらゆる部署が使い始め、1人あたりの利用量も増え、トークン消費が指数関数的に伸びていく。
導入初月は月100万円だった請求が、半年後には月3000万円になっている。
そんな事例が、いま世界中でどんどんでてきている。
「生成エーアイを本番導入したら当初の予算を大幅に超過した」
とかいうニュースが目立つようになってきたし、マイクロソフトが5月にClaude Codeのライセンスをキャンセルしたという話も話題に上がり始めた。
エーアイ支出の増加ペースがエーアイによる生産性向上のペースを上回っている
と嘆く経営陣も少なくない。
売上を伸ばすためにエーアイを入れたのに、気づけばエーアイベンダーとクラウド事業者に貢ぐために働いているような構図である。
ゆな先生も最近、自分が作りたいアプリとか資料とか作らせていたら簡単に上限に達するのでClaude 200ドルのMAXプランを契約しているのだが、それでも上限に達する時がある。
Claudeも4時間とか1週間の上限に達したら、そこから先は従量課金になっている。
青天井である。
開発者たちはエーアイの上限に達して仕事ができなくなったら困るので、当然のように従量課金で使いまくることも多いというわけである。
そして予算上限を超えていく。
これは、かつてのクラウド移行で企業が経験した既視感のある光景でもある。
2010年代、企業はこぞってオンプレミス（自社保有サーバー）からエーダブリューエスなどのクラウドに移行した。
初期投資が要らず、使った分だけ払えばいい。
素晴らしい。
そう言って飛びついた企業が数年後に直面したのが、月々のクラウド請求額の際限なき膨張であったし、それを削減するための専門職すら誕生した。
バカバカしい話である。
エーアイでも全く同じことが、しかも桁違いのスピードで起きている。
違いがあるとすれば、クラウドのサーバー代は使い方を工夫すれば比較的簡単に削れたのに対し、
エーアイのトークン消費は仕事の成果に直結しているため、単純に絞ると業務の質が落ちる
という点だ。
アクセルを踏めば金が溶け、ブレーキを踏めば競争に負けるかもしれない。
敵もエーアイという武器を使ってくる以上、どこまで自社も使わせるべきか、チキンレースになっている。
経営者にとってはたまったものではない。
そして、企業側がコストに苦しんでいるということは、エーアイを売る側もまた苦しんでいるということでもある。
先ほど解説した通り、トークンには半導体と電力という製造原価がある。
オープンエーアイが巨額の赤字を垂れ流しながらChatGPTを提供し続けていることは過去の記事でも触れてきたが、無料のユーザーが多いのが最大の原因
である。
オープンエーアイユーザーはライトユーザーが非常に多かった。
アンソロピックはそれを見抜いて、法人向けまたは開発者向けのヘビーユーザーにフォーカスを当てた
わけだが、オープンエーアイもアンソロピックも月額20ドルのサブスク会員がヘビーに使えば使うほど、ベンダー側は原価割れで奉仕することになる。
無料や20ドル程度の安いプランで使える上限を低くしなければならないが、売っても赤字、売らなければ死。
圧倒的な資金力を持つグーグルは置いておいて、オープンエーアイもAnthripicも投資家からのファンディングでチキンレースをしている形相であり、高くしたら客が離れるかもしれないし、原価割れで提供しているのだ。
エーアイベンダーの財務は結構な大赤字のところが多いのだ。
つまり、いまエーアイ業界には、買う側からも売る側からも、同じ一つの圧力がかかっているのだ。
トークンの単価をどうにかして下げろという圧力が、最高スペック競争の中で、じわじわとしじょうを塗り替えつつある。
利用者企業がまず気づいたのは、
「そもそも、この仕事に最高級のエーアイは要らなくないか？
」
というものであった。
誰もが超高性能エーアイを求めるわけではない
コスト削減を迫られた企業が、まず自社のエーアイ利用の中身を棚卸ししてみると、ある事実に気づくことになる。
社員がエーアイにやらせている仕事の大半は、驚くほど簡単な作業だという現実
である。
メールの文面を整える。
会議の議事録を要約する。
問い合わせを分類して担当部署に振り分ける。
書類から日付と金額を抜き出す。
文章を英語に翻訳する。
IT系の開発会社で全員がプログラマーという場合はさておき、こういう事務的しょりのライトな地味なタスクが、企業のエーアイ利用件数の圧倒的多数を占めている。
博士号レベルの科学的推論や、数千行におよぶ複雑なコーディングといった重量級のタスクは、件数で見ればほんの一握りに過ぎない。
ところが多くの企業は、こういった軽作業の多くを、ジーピーティー5.5とかClaude4.8とかGemini 3 Proとかのフラッグシップモデルに処理させていたりした。
理由は単純で、導入時に「せっかくなら一番賢いやつで」と選んでしまったからである。
サラリーマンたちは会社のコストなんて考えない
からだ。
自分が働く代わりにエーアイが働いてくれるのだから、ただコストがかからず楽なのである。
これはたとえるなら、近所のコンビニにアイスを買いに行くためだけに、フェラーリで行っているようなもの
である。
アイスは無事に買える。
溶けてない。
だが、ガソリン代と維持費を考えれば、シエンタでもいい。
というか、もはやその仕事は
自転車でも十分
だったのである。
自転車で行っても保冷バッグを持っていけばアイスは溶けなかったのだ。
3000万のフェラーリの代わりに、300万のシエンタの代わりに、3万の自転車でよかった。
フェラーリは燃費も悪い、シエンタは20km/Lくらいか。
チャリなら燃料はかからないレベルだった。
エーアイの世界の自転車は、この1〜2年でかなりの進化を遂げている。
各社のラインナップを見てほしい。
グーグルにはフラッグシップのGemini Proに対して軽量のFlashがあり、オープンエーアイにはジーピーティーの本流に対して高速応答モードがあり、アンソロピックにはOpusに対してSonnetやHaikuがある。
時間をかけてでも正確に答えてほしい仕事と、精度はほどほどでいいから一瞬で返してほしい仕事。
用途が違えば道具も違うという、High/Lowミックスの製品構成である。
かつて、この軽量モデルというカテゴリは、安かろう悪かろうの妥協の産物だった。
値段は10分の1だが、賢さも見劣りする。
ちょっと複雑な質問をすると、平気で嘘をつく。
だから企業は安心料として高いモデルを選んでいたのである。
サラリーマンたちも安いモデルを使わなかった。
その常識を破壊したのが、過去の記事でも解説した
[EN]Gemini 3.0 Flash[/EN]
の衝撃であった。
博士号レベルの科学的問答セットであるGPQA Diamondで90パーセント超という、フラッグシップと誤差の範囲のスコアを、数分の一の価格と数倍の速度で叩き出してしまった。
軽量モデルはバカ、という前提が崩れたのだ。
そこから、いよいよ
軽量モデルの重要性にフォーカス
が当たり始めた。
なぜこんなことが可能になったのか。
鍵は
[EN]蒸留（Distillation）[/EN]
という技術である。
蒸留とは、巨大で賢い教師モデルの振る舞いを、小さな生徒モデルに徹底的に真似させて教え込む手法だ。
師匠が10年かけて習得した技を、弟子は師匠の手本を見ながら効率よく吸収していく。
弟子は師匠ほどの底知れぬ深みは持たないが、日常業務の9割をこなすには十分すぎる腕前に育つ。
しかも身体が小さいぶん、食べる飯（半導体と電力）は師匠の10分の1で済む。
各社がこの蒸留と、アーキテクチャの最適化に本気を出した結果、いま起きているのは知能のデフレである。
1年前にはフラッグシップでしか出来なかった仕事が、ことしは10分の1の価格の軽量モデルで出来てしまう。
らいねんはさらにその半額になっているだろう。
同じ賢さの値段が、猛烈な勢いで下落し続けているのだ。
「でもゆな先生、どのタスクが軽くてどのタスクが重いか、いちいち人間が振り分けるんですか。
面倒くさくないですか」
良い質問である。
ここで登場したのが、
モデルルーティング
という仕組みである。
ジーピーティー5で登場したが、ジーピーティー5.6の現在は使われていない仕組みであるが一応解説しておく。
ユーザーからの依頼をまず受付係のエーアイが一瞬で査定し、簡単な質問なら安い軽量モデルへ、難問ならフラッグシップへと自動で振り分ける。
病院の外来と同じである。
すべての患者をいきなり大学病院の教授が診ていたら、医療費がいくらあっても足りない。
まず総合受付で問診し、風邪なら研修医が適当にやり、難病なら技能を持った医師が診る。
この当たり前のトリアージが、エーアイの世界にもようやく実装されたのである。
ジーピーティー-5が搭載して話題になった自動振り分けや、Gemini Flashの思考の深さを動的に調整する機能は、まさにこの思想の産物だ。
企業側もこの流れに全力で乗っている。
さいきんの海外企業のエーアイ導入事例を読んでいると、まずフラッグシップで業務フローを作り込み、動くことを確認したら軽量モデルに置き換えてコストを10分の1にする、という運用がもはや定石になりつつある。
かいはつは高級モデルで、運用は格安モデルで。
せっけいは一流建築士に頼み、その後プロの掃除のおばさんは1回だけ来てもらってやり方を盗み、日々の掃除は自分でやるようなものだ。
もちろん、総合受付が間抜けだと、正しいルーティングが出来ずクソ回答ばかりになるので調整は難しい。
しかししじょうで起きているのは、エーアイのじゅようが最高性能の一点から、価格と性能のバランスという面へと拡散していく構造変化である。
ベンチマークの頂点を競う戦いはこれからも続くだろうが、金額ベースのしじょうの主戦場は、確実にこの中量級・軽量級のゾーンへと移っていく。
そしてもう一つ、企業が軽量モデルに流れる理由がある。
それは値段ではない。
である。
実は用途によっては、賢さよりも速さのほうが金になるのだ。
速さは正義　レイテンシという価値
エーアイの性能を語るとき、世間はベンチマークのスコアばかりを見る。
しかし、実際にエーアイを日常の道具として使う人間にとって、賢さと同じくらい、いや場面によってはそれ以上に効いてくる指標がある。
レイテンシ、つまり応答までの待ち時間
である。
読者諸君にも覚えがあるだろう。
思考モードのエーアイに質問を投げて、画面の上でぐるぐると考え中の表示が回り続ける、あの時間である。
30秒待って返ってきた回答が優秀なのは分かっている。
分かってはいるのだが、ちょっとした調べ物のたびに30秒待たされると、人間はイライラするのだ。
そして次第に、軽い質問はエーアイに聞かなくなる。
これは人間の側の問題ではなく、
速度も性能
であると考えるべきである。
グーグルが検索エンジンの時代から積み上げてきた研究で有名だが、表示速度がコンマ数秒遅くなるだけで、ユーザーの利用率と売上は目に見えて落ちる。
人間の脳は、わずか1秒でも、時には0.1秒でも遅いだけで、イラッとしたり、集中が切れて別のことを考え始めるように出来ている。
どれだけ賢い回答も、待たされた時点で体験としては減点
されている。
ゆな先生自身、この1年で使い方がはっきり変わった。
じっくり分析させたい記事のリサーチはアンソロピックとかジーピーティーとかGeminiの超ヘビー級の思考モデルに任せるが、日常の細々とした質問は、即答してくる軽量モデルにばかり投げるようになった。
Gemini Flashがずいぶんと役に立つ。
回答の深みは多少落ちても、会話のテンポが崩れない快適さが勝つのである。
人間の部下でも、100点の資料を1週間かけて出す者より、80点を10分で出してくる者のほうが重宝されるのと同じ
そして、この速さの価値が金額として露骨に表れる場面が、大きく3つある。
1つ目は、対話アシスタントである。
電話の自動応対やエーアイ受付、車載アシスタントといった音声の世界では、応答の遅れは致命傷になる。
人間同士の会話では、相手が黙る時間が1秒を超えると不自然さを感じ始める。
「きょうの天気は」と聞いて10秒かかっていたらイラッとする。
この領域では、博士号レベルの知能を持つが10秒かかるエーアイより、高卒レベルでも1秒で返すエーアイのほうが商品として圧倒的に強いのだ。
2つ目は、大量処理である。
例えば何十万件の問い合わせ分類、ECサイトの何百万件のレビュー解析、金融機関の取引監視とか、こうした仕事は1件あたりの難易度は低いが、量が多い。
1件のしょりが10秒か1秒かの差は、100万件では10秒と1秒の差ではなく、115日と11日の差になる。
速いモデルじゃないとさばくことが出来ない仕事量というのもある。
そして原価も1/10ならずいぶんと使いやすくなる。
そして3つ目が、エーアイエージェントである。
実はエージェントこそ、意外だが速度が最も金に直結する用途である。
エージェントは、計画を立て、ツールを叩き、結果を見て、修正するというループを何十回、何百回と回して仕事を完成させる。
ここで1ステップの応答が30秒かかるモデルを使うと、100ステップのタスクは50分かかる。
3秒で返すモデルなら5分で終わる。
コーディングエージェントを使い込んでいるエンジニアたちですら、ときに最高賢のモデルではなく、そこそこ賢くて高速なモデルを好んで選ぶ場面がじわじわ増えているのはこのためだ。
「じゃあゆな先生、これからは速いモデルを作った会社が勝つんですね」
と早合点するのも間違っている。
Geminiのように、超高速だが、エージェントやコーディング性能が低いものもある。
Antigravity2.0が出たときGemini 3.5 Flashに触ってその爆速っぷりに感動したのだが、コーディングさせて完成品を触ると、アプリはまともに動かなかった。
速度と性能のバランスを取りながら進んでいく必要があるのだが、それが難しい様子である。
現在のアンソロピック ClaudeやCodex(ジーピーティー)は、速度が遅いがコーディング結果がよく、Geminiは速度が速いがコーディング結果が悪い。
アンソロピックは、遅くても良い結果を出してくれるのを期待するユーザーを大量に取得した。
Geminiは、超爆速で回答が欲しいユーザーを大量に取得できているし、YouTubeとかGmailとか、コンシューマー向けアプリに搭載してまずまずの結果を爆速で出してくれる用途にフォーカスをしている。
ジーピーティーはやや中途半端な立ち位置にいたが、さいきんはアンソロピック寄りに一気に傾いてきてる感じがある。
しかしここがきょうの話の肝である。
エーアイの応答速度は、モデルの設計だけで決まるものではない
同じモデルであっても、それを動かす半導体の性能、チップ同士をつなぐネットワーク、データセンターの設計次第で、速度もコストもなんばいも変わってしまう。
いぜんグーグルのGeminiとティーピーユーの記事で解説した、グーグルが光回線交換（OCS)という狂気の技術でチップ間の遅延を潰しにいったのは、まさにこのためだ。
速さも安さも、突き詰めれば同じ一つの場所に行き着く。
トークンを製造している工場、すなわちエーアイ半導体とデータセンター
である。
コスパ時代の勝敗は、モデルの頭脳も大事だが、最終的には原価勝負でもあるので、工場の原価力で決まる。
原価に関しては圧倒的な差があるのは読者の多くが知っているかもしれないが、改めて原価破壊勝負の様子をみていこう。
自社エーアイ半導体による原価破壊
ここまでの話を整理する。
企業はエーアイの請求書に悲鳴を上げ、用途に合わせて軽くて速いモデルに乗り換え始めた。
エーアイベンダーは、賢さを保ったままトークンの価格を下げ続けなければ、顧客に逃げられる時代に入った。
では、トークンの値下げ競争が始まったとき、さいごに残るのは誰か。
答えは単純である。
トークンの製造原価が最も安い会社である
そして、その原価の大部分を占めるのが半導体の調達コストなのである。
ゆな先生が過去の記事で耳にタコができるほど解説してきた、Nvidia税の話をここで思い出してほしい。
世界のエーアイデータセンターの大半は、Nvidiaのジーピーユーで動いている。
Nvidiaのジーピーユーは何でも動かせる優秀な汎用品だが、世界中が奪い合っているため、Nvidiaは足元を見て法外な値段で売りつけてくる。
その粗利益率は70％を超える。
つまり、Nvidiaのジーピーユーを買ってエーアイを提供している会社は、インフラ投資額の大部分をNvidiaへの上納金として吸い取られている。
トークンをコンビニのおにぎりだとしよう。
Nvidia税を払っている会社のおにぎりは、原価90円のものを100円で売っているようなものである。
ひどい場合は原価90円のものを70円くらいで売っている。
売れば売るほど忙しくなるが、利益はほとんど残らないか大赤字である。
値下げ競争が始まれば、即座に赤字に転落する。
ところが、この世には原価50円でおにぎりを握れる会社が存在する。
自社で田んぼ（半導体）を持っている会社である。
その筆頭が、言うまでもなくこれまでさんざん解説してきたグーグルである。
グーグルはBroadcomと組んで2015年からティーピーユーという自社製エーアイ半導体を開発・運用してきた。
設計図をTSMCに渡して製造原価で作らせるため、間にNvidiaという中抜き業者が存在しない。
過去の記事「
ブロードコムにビッグテックが群がる理由
」や「
アンソロピックの躍進で儲かるのは、あの企業
」で解説した通り、この10年がかりの垂直統合こそが、Gemini Flashのような安くて高性能なモデルを提供できる競争力の源泉である。
同じ賢さのトークンを売るとき、片や製造原価にNvidiaの70％マージンが乗っている会社、片や原価そのままの会社。
値下げ合戦になったとき、どちらが先に音を上げるかは、算数の問題である。
グーグルが軽量モデルを出してくるたびに、Nvidia税を払っている競合は、シェアを守るために原価割れの出血価格で追随するか、価格を維持して顧客を失うか、超高性能モデルに特化して、グーグルと戦わなくていい世界にいくかの三択になっている。
現在、オープンエーアイとアンソロピックが超高性能モデルに特化をしているのは、間違いなくコスパ最強のGeminiと真っ向勝負をしたくないからである。
各社は死に物狂いで脱Nvidiaに走っている。
アマゾンはTrainiumとInferentiaという自社チップを開発し、アンソロピックに使わせようと巨額出資まで行った。
アンソロピックが使うデータセンターはグーグルとアマゾンの2社で大半を占めるのだが、アンソロピックはさいきんはグーグルのティーピーユーを大量に使っている様子である。
アンソロピックの求人情報にはティーピーユーを最大化するためのエンジニア募集が高頻度で掲載されている。
アンソロピックの求人情報
マイクロソフトとかメタも自社チップを進め、オープンエーアイに至ってはBroadcomと組んで独自チップの設計に乗り出し、ついに先日プロトタイプが出来たと発表していた。
ゆな先生の当初の予想通り、2026年〜2027年はオープンエーアイにとって非常に苦しい時期になるのだが、自社独自チップが搭載されたデータセンターが実際にまともに動き出すのは、2027年のどこかになるだろうと考えている。
エーアイモデルの会社のはずの企業たちが、こぞって半導体屋になろうとしているが、それが実現するまではオープンエーアイとアンソロピックはとにかく最高スペックモデルの競争をするはずで、オープンエーアイとアンソロピックの2社によるフラッグシップモデル競争が注目を浴び続けると思っている。
グーグルは、おそらくGemini自体の低コスト運用に力を入れていて、超フラッグシップモデルの開発にはさいきんはやる気がないようにも感じられる。
自社半導体を持っている彼らからすると、とにかくグーグル検索のシェアをオープンエーアイに奪われないように超高速でまあまあな性能を出すGeminiとかエーアイモードのかいはつは実現でき、オープンエーアイのシェアをだいぶ奪ったことで、ある程度の成功という評価を出したのだと思う。
そして最高性能を求める顧客ばかりでもなく、まずまず性能を低コストでコスパよく提供する道に進み、他のエーアイ2社、特にオープンエーアイに嫌がらせのような金額感で新製品を出し続けるのだろうと思う。
なにより、グーグルは最近グーグル Cloud経由でティーピーユーを大量にアンソロピックに提供していて、そのビジネスがずいぶんと大きくなってきている。
グーグルのQ1決算を見ると、グーグル Cloudの売上が突然63パーセントも伸びたのだが、いつも30パーセント程度の伸びだったのにここまで伸びたのは、ほぼ全てAnthriopicへのティーピーユー提供である。
グーグルはデータセンター・半導体屋へとやや変化しており、そちらで儲けていくという方法もできないわけではないのだ。
「でもゆな先生、チップなんて作ればみんな安くなるんじゃないですか」
そうは問屋が卸さない。
過去記事の復習になるが、半導体は設計図を描いて工場で作れば終わり、という世界ではない。
チップの上でエーアイを効率よく動かすためのコンパイラやライブラリといったソフトウェア資産と、数万個のチップを一つの巨大な脳として繋ぐネットワーク技術。
この2つが揃って初めて、カタログスペック通りの性能と原価が手に入る。
グーグルが10年かけて磨いたJAX/XLAと光回線交換（OCS）の蓄積に対し、後発組のチップはまだ数周遅れである。
アマゾンのTrainiumが性能で見劣りしても投入され続けるのは、多少効率が悪くてもNvidia税を払うよりはマシという顧客を狙う、涙ぐましい損得勘定の結果なのだろうと思う。
さらに言えば、自社チップは値下げの武器になるだけではない。
速さの武器にもなる。
レイテンシは半導体とネットワークの物理で決まる。
推論に特化した専用チップは、汎用ジーピーユーよりも少ない電力で速くトークンを吐き出せる。
安くて速いという、コスパ時代に求められる2つの価値は、どちらも同じ工場から生まれてくるのである。
こうして見ると、エーアイ業界の勢力図の見方が変わってくるはずである。
表の世界では、モデルの賢さを競うベンチマークの戦いが続いている。
しかし裏の世界では、1トークンを何円で製造できるかという、鉄鋼業や石油精製にも似た重厚長大な原価競争が、静かに進行している
そして歴史を振り返れば、コモディティ化が始まった産業でさいごに勝つのは、常に最も安く作れる者だった。
では、この構造変化の中で、我々投資家はどうしたらいいのだろう。
コスパ時代の勝ち組と負け組
ここまでの構造変化が業界の各プレイヤーに何をもたらすのか、勝ち負けの地図を整理しておこう。
まず、最も追い風を受けるのは、自前の半導体と巨大インフラを持つ垂直統合型の企業である。
代表はグーグルだ。
モデル開発、ティーピーユー、データセンター、クラウド販売までを一気通貫で握り、Nvidia税を払わずにトークンを製造できる。
コスパ競争とは価格を下げても利益が残る者だけが仕掛けられるゲームであり、グーグルはその数少ない有資格者である。
しかも自社で使うだけでなく、アンソロピックのような他社にティーピーユーを貸し出すことで、GeminiかClaudeのどちらかのモデルが勝てば収入が入るポジションになっている。
続いて、「自社半導体開発に成功した場合は」、オープンエーアイとアンソロピックも勝ち組になれる可能性がある。
ちょうどこの記事を書いていた7月10日ごろに、アンソロピックもSamsungと独自半導体について協議を開始しているという報道が流れたが、大量に半導体を使う以上、自社で半導体設計できたほうが当然有利になる。
Nvidiaに払いたくないのだ。
自社半導体をうまく使えなかった場合は、これら2社は永遠にグーグルに苦しむことになるわけで、2026-2027年はオープンエーアイにとっては非常に苦しい時期で、アンソロピックについては、製品自体がアンソロピック化してきたジーピーティーと戦うことになるので、ジーピーティー6がほぼClaudeのような性能になれば、アンソロピックも苦しめられることになる。
アンソロピックの成否は、オープンエーアイ次第なところが多い。
中国エーアイについては今回は割愛し別の記事で書こうと思っているのだが、結構深刻な問題であることは間違いない。
中国エーアイは危険性とかを鑑みたときに使わない法人が多そうではあるが、中国のエーアイはオープン化しているので、グーグルのデータセンターとかマイクロソフトのデータセンターで、中国政府から完全に切り離された状態で動かすことも出来る
エーアイ自体が歴史問題で中国に有利な話しかしないとか、国家主席の悪口を絶対に言わないとかはあれど、性能自体は非常に高くなってきていて、コスパが異様に高いのでコスパ時代はこれから脅威になってくることは間違いない。
中長期で見れば、知能の値段が毎年数分の一に下がっていく恩恵を最も受けるのは利用者である。
かつて1回100円だったしょりが1円になれば、これまで採算が合わなかった用途で一気に黒字化する。
電気代が下がれば電気を使う産業が栄えるのと同じで、トークン単価の下落は、エーアイ活用企業の利益率を静かに押し上げていく。
では、逆風を受けるのは誰か。
一つは、インフラを持たないエーアイモデル専業の会社である。
彼らは最高峰の頭脳でモデルを作れても、トークンの製造は他人の工場に頼るしかない。
過去の記事でアンソロピックを、
土地も店舗も持たない三つ星シェフに例えた
のを覚えているだろうか。
賢さで差別化できているうちは高い値段が取れるが、軽量モデルの性能が実用十分ラインを超えてコモディティ化が進めば、値下げ圧力だけが残る。
売上が伸びても、その大半はクラウドと半導体への上納金に消えていく。
だからこそアンソロピックもオープンエーアイも、赤字を垂れ流しながら自社チップと自社データセンターの整備を急いでいる。
あれは成長投資であると同時に、原価を握らなければ死ぬという問題と表裏一体なのである。
そしてもう一つ、微妙な立場に置かれるのが、他ならぬNvidiaである。
誤解しないでほしいが、Nvidiaがあしたから没落すると言いたいわけではない。
ゆな先生は株を手放したが、実際はまだまだ売上も利益も伸び続ける。
自社チップを持たない世界中の企業からのじゅようは依然として莫大であり、当面は王者であり続けるだろう。
だが、エーアイしじょうの重心が学習から推論へ、そしてすいろんの中でも安くて速い軽量処理へと移れば移るほど、70％の粗利を許容してくれる顧客は減っていく。
最大の顧客であるはいぱーすけーらーたちが、こぞって脱Nvidiaのチップを量産し始めている構図は、どう見ても中長期の値下げ圧力である。
ゆな先生が去年、3年保有したNvidia株をついに売却した理由の一つも、このコスパ時代への地殻変動にあった。
Nvidiaはあれから全然上がっていないので、絶妙なタイミングで手放すことが出来たと思っている。
要するに、
エーアイの民主化とはトークンの低価格化
のことであり、その果実は工場を持つ者と、安くなった知能を大量に使い倒す者へと流れていく。
間に立って高いマージンを抜いてきた者たちの取り分は、長期的には静かに削られていくのである。
たとえば今ディーラムでぼろ儲けしている状態も、永遠には続かないだろう。
投資家はどこを見るべきか
今回の記事では、エーアイの主戦場が賢さの競争からトークンのコスパ競争へと移りつつある構造を解説してきた。
世間のニュースやSNSのタイムラインは、相変わらず
「新モデルのベンチマークがすごい」
「ついにAGIが近い」
「いや、あのモデルのほうが賢い」
といった知能の頂上決戦ばかりを面白おかしく報じている。
しょうひ者としてエーアイの進化を楽しむのも、趣味の一つとしては楽しい。
しかし、我々投資家が見るべきはそこではない。
株式投資において真に重要なのは、その
裏側で誰がトークンの製造原価を握り、値下げ競争の果てに誰の手元に利益が残るのか
を見抜くことである。
各社の決算やニュースを眺めるとき、ベンチマークのスコアではなく、同じ性能を出せるエーアイの100万トークンあたりの価格が前年からどれだけ下がったか、その値下げを利益を保ったまま実行できているか、そして推論インフラのうち自社チップの比率がどれだけ上がったかを推定していくべきである。
西側の大手だとグーグルとxAI(SpaceX)の2社しかじょうじょうしておらず、アンソロピックとオープンエーアイが決算を開示していないので推定するのが結構難しいのだが、どのくらい自社半導体が使われ、どのくらいの原価を出せているのかは毎月のように推定すべきだと思う。
歴史を振り返れば、この光景には既視感がある。
パソコンの性能競争が一段落した後に勝ったのは、最速のチップを作った会社ではなく、規模とコストを制した者
だった。
いろんなメーカーが出てきた後、今や残っているのは西側はDellとかHP、世界的にはレノボとかになった。
安く作れる会社ばかりが生き残った。
太陽光パネルも造船技術もちょっと前のディーラムやナンドフラッシュも、、技術が実用十分ラインを超えた瞬間、戦いは常に原価と量の勝負に移行してきた。
エーアイだけがこの資本主義の法則から自由でいられると考える理由は、どこにもない。
もちろん、フロンティアの知能競争が無意味になるわけではない。
AGIに向けた頂上決戦は続くし、突き抜けた賢さが新しいしじょうを生む可能性も残っている。
だが、いま目の前で確実に進行しているのは、知能のコモディティ化と、それを支えるインフラの寡占化という、二つの潮流である。
派手な表舞台と、しずかに動く裏側。
投資リターンの源泉は、たいてい後者に眠っている。
おわりに
エーアイは魔法ではない。
トークンという工業製品であり、そこには原価があり、原価がある以上、そのうち必ずコスパ競争が起きる。
冒頭で紹介した、
「エーアイ導入の稟議は通しやすい。
だが半年運用してみたら、クラウドのエーアイ利用料が人件費の削減分を食い潰す勢いで伸びている。
社長からコストについて詰められる」
とDMを送ってくれたある会社の役員。
彼の会社はせんげつ、社内のエーアイ利用の8割を軽量モデルに切り替え、一部中国製を使い始めたという。
企業名は出せないが、中国製を使うというのはゆな先生も驚いた。
月次のエーアイ費用は3分の1になり、社員からの評判はあまり悪くはないという。
賢さを少し譲って、安さと速さを取る。
この小さな意思決定が、いま世界中の会社で同時多発的に起きている。
その小さな積み重ねが、エーアイ業界の勢力図を静かに、しかし不可逆に塗り替えていく。
かつてゆな先生は、吉野家の1000円の牛すき鍋定食の裏に、高度に最適化されたサプライチェーンの力学を見た。
エーアイの世界も全く同じである。
1トークンをどれだけ安く、どれだけ速く作れるか。
その地味な物理とコストの戦いこそが、最終的な覇者を決める。
きょうはエーアイの最高性能のニュースの裏側で静かに動いているコストとコスパ競争のお話をした。
この話が、何かの役に立つことを願っている。
皆の投資の成功を祈る。
ゆな先生より
スキする
スキとは?
スキはあなたの応援の気持ちをクリエイターに届ける機能です。
あなたの応援は、クリエイターが創作を続ける励みになります。
メンバーシップ
ゆな先生経済日記
プラン
ゆな先生日記　基本プラン
ゆな先生 さん
億り人の投資家かつしがない労働者です
さいきんの記事を見る
ヘルプ /
利用規約
以上で今回の放送を終わります。
またお聞きください。